---
layout: post
title: lock
tags: [database, 동시성]
comments: true
---

동시에 같은 DB Table row 를 업데이트 하는 상황을 방어하기 위해 어떻게 개발하실 건지 설명해주세요.  
라는 질문은 백엔드 면접질문의 예시로 자주 언급된다.

해당 문제를 해결하기위해서 어떻게 개발해야할까?


### synchronized
java를 사용한 개발을 하고있다면 synchronized 키워드를 이용할 수 있다.  
synchronized는 java에서 제공하는 모니터 기반의 상호배제 기능으로  
현재 사용하고 있는 스레드를 제외한 나머지 스레드는 접근을 막아서 순차적으로 데이터에 접근할수있도록 해준다.  
메서드에 명시하는 아주 간단한 방식으로 사용할 수 있지만  
이는 하나의 프로세스 내에서만 동작이 보장되기때문에 서버가 여러대인 환경이 경우에는 해당 문제를 해결하기 어렵다.


### 락을 이용하자!
그렇다면 어디선가 들어본 락이라는 것을 이용해보면 되지않을까?  
하지만 락에도 종류가 있다는데 그럼 우리는 무슨 락을 사용해야할까?


### Optimistic Lock(낙관적 락)
낙관적 락은 DB가 제공하는 락기능이 아닌 **어플리케이션에서 제공하는 버전관리 기능** 이다.  
충돌이 발생하지 않는다는 가정하에  
트랜잭션 커밋 시점에 격리가 위반되었는지를 체크한다.(위반시 Rollback)

경쟁이 심하지 않은 상황이라면 낙관적락이 비관적락보다 비교적 성능이 좋다.  
하지만 경쟁이 심하다면 Rollback 비율이 높아지기때문에 성능이 떨어진다.  
또, 낙관적 락이 발생하는 경우에는 ObjectOptimisticLocikngFailureException 예외가 발생하여  
해당 에러를 처리하도록 해야하는데 이는 코드 복잡성이 높아질수있기때문에 유의해야한다.

#### JPA에서 Optimistic Lock을 거는 방식 - (@Version 이용)
~~~java
@Entity
@OptimisticLocking(type = OptimisticLockType.VERSION)
public class Product {
  
  @Id
  private Long id;

  private String name;
  
  @Version
  private Long version;
}
~~~

### Pessimistic Lock(비관적 락)
비관적락은 **DB가 제공**하는 락을 사용한다.  
이름처럼 충돌이 발생한다고 비관적으로 가정하는 방식이며  
**트랜잭션이 시작될때 데이터베이스에 잠금을 건다.**  
이때 사용하는 독점잠금 종류로는  
**SharedLock(공유락)** 과 **ExclusiveLock(배타락)**가 있다.

비관적락의 단점은 락이 걸린 상태에서 다른 트랜잭션이 락이 끝날때까지 대기하는 상태가 되는데  
이로인해 교착 상태(데드락) 문제가 자주 발생할 수 있다는점과  
부하를 많이주기때문에 성능상으로 이점이 없다는 점이 있다.

#### SharedLock(공유락) = s Lock
- 읽기 명령에 대해 주어지는 락  
- 다른 사용자가 동시에 데이터를 읽어도 데이터 일관성에는 영항을 주지않기때문에 공유락끼리는 동시 접근 가능  
- Update Delete 를 방지함  

**공유락이 걸리는 경우**  
- SELECT ... FOR ... FOR SHARE  
- INSERT ... SELECT ... FROM ...  
- Serializable 격리 레벨일때 SELECT를 하면 FOR SHARE가 활성화되어 자연스럽게 s Lock이 걸림  

#### ExclusiveLock(배타락) = x Lock
- 다른 사용자가 읽기, 수정, 삭제 모두를 불가능하게 함(다른 락과 양립불가)  

**배타락이 걸리는 경우**  
- SELECT ... FOR ... FOR UPDATE  
- UPDATE ... SET  
- DELETE ... FROM  

#### JPA에서 Pessimistic Lock을 거는 방식
- 공유락 @Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_READ)  
- 배타락 @Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)  

상품을 주문하고 재고를 차감하는 기능의 경우  
상품 조회 -> 해당 상품의 재고 차감  
의 순서로 이루어지기때문에 상품조회시 배타락이 작동하도록 할수있다.

~~~js
interface ProductRepository extends JpaRepository<Product, Integer>{
  @Lock(LockModeType.PESSIMISTIC_WRITE)
  Optional<Item> findById(Integer Id);
}
~~~


***잠깐, X락을 걸었는데 Select가 된다?***  
innodb에서 select를 사용할 경우, Consistent Nonlocking Reads로 undo에 있는 snapshot을 읽어온다.  
이때 undo까지 락을 걸지 않기때문에 select ... for update로 락이 걸렸더라도 select를 통해 읽을 수가 있다.



### DistributedLock(분산락)
분산락은 여러서버에서 공유된 데이터를 제어하기 위해 사용하는 기술이다.  
분산 락을 구현하기 위해서는 락에 대한 정보를 ‘어딘가’에 공통적으로 보관하고 있어야 하고  
분산 환경에서 여러대의 서버들은 공통된 ‘어딘가’를 바라보며, 자신이 임계 영역(critical section)에 접근할 수 있는지 확인한다.  
그리고 그 ‘어딘가’로 활용되는 기술은 MySQL의 네임드 락, Redis, Zookeeper 등이 있다.  
(본 포스팅에서는 Redis를 다루는 방식만을 다룬다.)

#### Lettuce
Redis에는 SETNX(SET if Not eXists) 라는 명령이 존재한다.  
특정 Key에 Value가 존재하지 않을 때에만 값을 설정할 수 있다는 의미이다.  
이를 이용하여 Redis의 Lettuce는 스핀락(스레드가 락을 획득할 수 있는지 반복적으로 확인함)을 구현한다.  
하지만 스핀락 방식은 많은 부하 발생한다는 단점이 있다.  

#### Redisson
Redis에는 Message Broker 기능도 제공한다.  
SUBSCRIBE 명령으로 특정 채널(channel)을 구독할 수 있으며,  
PUBLISH 명령으로 특정 채널에 메시지를 발행할 수 있다. 
이런 pub/sub 방식(채널을 만들어서 구독한 subscribe에게 락이 해제될때마다 메시지 전송)을 이용하여  
Redis의 Redisson은 스핀락을 사용하지않고도 분산락을 구현할수있다.
따라서 Lettuce를 이용하였을때보다 부하가 적다는 장점이 있다.  
하지만 Redisson은 별도의 라이브러리를 사용해야하므로 사용법에 대한 공부가 필요하다는 단점도 있다.

### 결론?
여러 동시성을 해결하는 방식들에 대해 알아보았는데  
항상 그랬듯이 정답은 없다.  
장점과 단점을 현재 프로젝트의 상태와 잘 고려해서 적합한 방식을 고르도록 하자!


### 참고
[하이퍼커넥트 기술블로그](https://hyperconnect.github.io/2019/11/15/redis-distributed-lock-1.html)

[mysql](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-locking.html)

[soyeon207.log](https://velog.io/@soyeon207/DB-Lock-%EC%B4%9D-%EC%A0%95%EB%A6%AC-2-%EB%82%99%EA%B4%80%EC%A0%81-%EB%9D%BD%EA%B3%BC-%EB%B9%84%EA%B4%80%EC%A0%81-%EB%9D%BD-%EB%B6%84%EC%82%B0%EB%9D%BD-%EB%8D%B0%EB%93%9C%EB%9D%BD)

[Redis로 분산 락을 구현해 동시성 이슈를 해결해보자!](https://hudi.blog/distributed-lock-with-redis/)